Hola, hoy vamos a dedicar este vídeo
a explicar cómo se forma una imagen.
La imagen digital será la entrada de
nuestro sistema detectores de objetos
y así pues vamos a ver como
se representa esta y los
elementos que intervienen en su formación.
En el vídeo de introducción you vimos el
esquema general que seguiremos en este
curso para construir sistemas
detectores de objetos.
Pues bien, este sistema tendrá
siempre una entrada y una salida.
La entrada será una imagen y un indicador
del objeto que queremos detectar.
Y la salida será la ventana o conjunto
de ventanas que hemos detectado con el
objeto indicado.
En este vídeo hablaremos de
cómo se forma esta imagen.
En general, trabajaremos con imágenes
dadas por cámaras digitales,
estándares en color.
Estas imágenes son matrices de
puntos que llamaremos pixeles.
El pixel representará la menor unidad
homogénea dentro de la imagen.
La imagen en color está formada por
tres canales RGB correspondiendo a rojo,
verde y azul.
Y por tanto, cada pixel viene dado por
tres valores numéricos que supondremos que
están entre el rango de cero a 255.
Cero indicando por ejemplo
la ausencia de un color
y 255 la máxima representación
de ese color en ese punto.
En este caso, el color es un turquesa muy
claro que viene dado por cantidades altas
de verde y de azul,
y un valor medio de rojo que garantiza
un alta intensidad puesto que en general,
es un color claro.
Será habitual en muchos problemas,
que trabajemos solo con
la intensidad del color.
Esa intensidad se relaciona con la
cantidad de luz emitida por ese
punto en la escena.
Y que, en general, se puede estimar
como la suma de los tres canales.
Que en general, será interesante
normalizarla por ejemplo al máximo,
si queremos mantenernos dentro
del rango de cero a 255,
pero eso you dependerá de cada aplicación.
En general, la intensidad
menor corresponderá al negro,
la mayor intensidad
corresponderá al blanco.
Si queremos entender cómo
se forma esta imagen,
deberemos preguntarnos
sobre dos cuestiones.
La primera es, ¿cómo se asignan estos
valores RGB a partir de una escena dada?
Y la segunda es, ¿por qué estamos
trabajando con tres canales justamente?
Empecemos por la primera.
El color que adquiere un pixel,
depende esencialmente de tres componentes.
El color de la luz que ilumina la escena,
el tipo de material
de la superficie sobre la cual
estamos capturando ese pixel,
y la sensibilidad de la cámara que
estemos usando para construir esa imagen.
Vamos a ver por separado cada
una de estas tres componentes,
empezamos por el color
de la fuente de la luz.
La luz es una forma de energía que se
caracteriza a partir de sus componentes.
Cada una de sus componentes se puede
representar como una onda con una
determinada longitud.
La longitud de onda corresponde por tanto,
a la periodicidad con la
que se repite la señal.
El color es una característica
que presenta la luz,
cuando es observada por el ojo humano.
Pero el ojo humano solo puede
percibir un subconjunto de la luz,
es lo que llamamos el espectro visible.
Entre todos los tipos de energía que
se conocen, las que son observables por
el ojo humano son las que se encuentran
en el rango de 400 a 700 nanómetros en su
longitud de onda, estas son las
únicas que pueden ser vistas.
Si nos centramos en esta parte del
espectro, el espectro visible,
que es este que va de
400 a 700 nanómetros,
la luz con longitudes de onda más pequeñas
serán percibidas de color violeta y azul,
mientras que la luz que tiene longitud de
onda de aproximadamente 700 nanómetros,
será percibida más bien como roja.
En medio de este intervalo,
nos vamos encontrando con
todos los colores visibles.
En la práctica, una luz puede tener muchas
componentes y el color final percibido es
una combinación de todas las longitudes
de onda que contienen sus componentes.
Una vez hemos visto de qué
depende el color de la luz,
pasamos a analizar cómo es la reflexión de
la luz cuando rebota en una superficie.
El tipo de material de la superficie
determina cuáles longitudes de onda
son reflejadas y cuáles son absorbidas
por la superficie, por el objeto.
En general, esto dependerá del tipo de
pigmentos que contiene la superficie.
La luz reflejada por un material es
un porcentaje de la luz incidente.
La representaremos como una función de
la longitud de onda, que llamaremos S.
Por ejemplo, en este caso una
superficie azul presenta porcentajes
altos de reflexión en la banda de los
azules, la banda de las longitudes bajas.
De esta misma manera, la luz incidente
que viene de la fuente de luz,
se puede representar también con
una función de la longitud de onda,
en este caso la llamaremos I.
En este ejemplo, esta luz presenta
componentes de energía con un alto
contenido de amarillo,
de aquí este pico en esta función.
Así pues, teniendo en cuenta
estas dos funciones la luz
que finalmente llegará a la cámara,
será el resultado de un producto.
No entraremos en los detalles de este
producto pero podemos decir que,
en general,
tendrá en cuenta las longitudes de onda
de cada una de estas dos componentes.
Este producto se
representará algo como esto.
Así pues, la luz que llegaría a la
cámara para un punto azul iluminado con
una luz amarilla tendría
algunos componentes verdes,
como aparece en el pico de este producto.
Una vez hemos visto cómo influye el
material de la superficie en la reflexión
de la luz, pasaremos a ver cómo, cómo
se transmiten los efectos de la cámara.
Las cámaras tienen
normalmente tres sensores que
son sensibles a la luz de
cierta longitud de onda.
La sensibilidad de cada sensor
vendrá dada por una función R,
G o B, según corresponda al sensor rojo,
al sensor verde o al sensor azul.
Las cámaras intentan cubrir la
sensibilidad de todo el espectro visible
con estos tres sensores.
Así pues, los valores finales de R,
G, B que asignaremos a cada pixel
serán el resultado de la integración del
producto de las tres funciones vistas,
la función de la luz, la función de la
superficie y la función del sensor.
Por supuesto,
cada componente vendrá de la integración
con su sensor específico,
según sea la R, la G o la B.
Hemos visto cómo se asignan estos valores.
Vamos a ver, por qué usamos tres canales.
Tal como you hemos dicho,
las cámaras que usamos tienen tres
sensores que se construyen basándose en
tecnología de silicio y en filtros
específicos sobre el espectro.
Adquisición del espectro visible con
tres sensores básicos se está inspirando
en los tres tipos de células sensibles al
color que encontramos en el ojo humano.
Son los conos.
Los conos, son células foto receptoras
que se encuentran en la retina.
Y hay de tres tipos, y cada una es
sensible a la luz proveniente de
diferentes partes del espectro.
Su sensibilidad ha sido medida y se
identifica con las letras L, M y S,
refiriéndose a los términos en inglés de
long, medium y short, identificando la
parte del espectro a la que son sensibles,
bien sea corta, media o larga.
Este tipo de células se distribuyen en
la retina con densidades diferentes.
Y curiosamente, encontramos muchas
más células L y M que no S.
No existe un consenso total sobre la
explicación de esta falta de homogeneidad
en la distribución, pero podría estar
relacionada con las propiedades,
las escenas que nos
encontramos en la naturaleza.
Hasta aquí, hemos visto cómo se
forman las imágenes básicas usadas en
visión por computador, aún así en las
aplicaciones de detección de objetos
a veces se utilizan
otros tipos de imágenes.
Muy brevemente,
veremos dos tipos de imágenes,
las basadas en infrarrojos
y las de profundidad.
Dentro de las de infrarrojos veremos de
dos tipos, las RGB-NIR y las térmicas.
Las imágenes RGB-NIR son
las imágenes que añaden un
canal no visible que contienen la
sensibilidad a la luz infrarroja cercana.
Esta luz infrarroja cercana es la que se
encuentra en el rango de 700 nanómetros
a 1100 nanómetros.
Este rango de frecuencias se encuentra
justo después de dónde
acaba el intervalo visible.
Estas imágenes pueden adquirirse
con pequeñas modificaciones
de los sensores estándares de color,
simplemente modificando algún filtro.
La apariencia de estas imágenes es
interpretable por el ojo humano,
pero es independiente de
la percepción del color.
Se caracteriza por representar bien
las altas frecuencias y es común la
apariencia blanca de la hierba
o las hojas de los árboles.
Pueden aportar información
complementaria a la hora de
definir descriptores de los objetos.
Por otro lado, las imágenes
térmicas son imágenes que capturan
la emisión infrarroja propia
de todos los objetos.
Esta emisión se correlaciona con
la temperatura de los objetos.
Estamos hablando de la luz infrarroja
que se encuentra en el intervalo
de longitudes de onda que va de
ocho micrómetros a 15 micrómetros.
Este rango de frecuencias se encuentra
más arriba del infrarrojo cercano,
que hemos visto antes.
Corresponde exactamente al
infrarrojo de zona de onda larga.
En la imagen del ejemplo, se presentan en
blanco las zonas de altas temperaturas
y en negro las que provienen
de superficies frías.
Para su adquisición se necesitan
sensores específicos y son muy
utilizadas para la detección de
objetos en condiciones de oscuridad.
Las imágenes RGBD, son imágenes que
añaden un canal dónde se representa
una estimación de la profundidad del
objeto con respecto a la cámara.
En la imagen de ejemplo se representa
en blanco, intensidades claras,
los puntos de la escena que
están más lejos del sensor y con
intensidades oscuras las superficies
que están más cercanas al sensor.
El dispositivo de adquisición de este tipo
de imágenes, combina múltiples sensores
y software específico para construir
esta estimación del mapa de profundidad,
que por supuesto, tiene muchas
aplicaciones en diversos campos.
Como resumen de esta clase podemos decir
que hemos aprendido cómo se representa una
imagen y cómo se asignan los valores
que tienen cada pixel en la imagen.
Hemos visto que el color de un pixel en
la imagen, depende de varios factores
como son la luz, la superficie y
la cámara que estamos proyectando.
Y hemos comentado paralelismo
de los dispositivos
que usamos con el sistema visual humano.
Finalmente, hemos visto otros tipos de
imágenes que pueden usarse también para la
detección de objetos.
Y hasta aquí este vídeo,
en el que hemos visto todo el
proceso de formación de una imagen.